Alles spricht von Eigenmietwert.
Auf dem Stimmzettel
zu dieser Abstimmung
steht aber etwas ganz anderes,
nämlich das hier:
"Wollen Sie den Bundesbeschluss über
die kantonalen Liegenschaftssteuern
auf Zweitliegenschaften annehmen?"
Ich glaube, es gibt einiges zu klä-
ren in dieser "Abstimmungs-Arena".
V.a. aber natürlich die Frage,
ob der Eigenmietwert,
diese Steuer für Haus- und Wohnungs-
besitzer, abgeschafft werden soll.
Das ist der Politstoff
für die "Arena".
Mit Live-Untertiteln von SWISS TXT
Heute in der "Abstimmungs-Arena"
zum Eigenmietwert:
Gregor Rutz, Nationalrat SVP.
Er sagt: "Die Steuer auf den
Eigenmietwert gehört abgeschafft."
"Dieses System bestraft Menschen,
die gespart haben,
um in den eigenen vier Wänden
zu leben."
Eva Herzog, Ständerätin SP, sagt:
"Die Abschaffung des Eigenmietwerts
verursacht massive Steuerausfälle."
"Davon profitieren nur wenige,
während viele dafür bezahlen."
Brigitte Häberli-Koller,
Ständerätin Die Mitte, sagt:
"Heute dürfen Schulden
bei den Steuern abgezogen werden."
"Das ist ein grober Fehlanreiz,
der mit der Reform beseitigt würde."
Mathias Zopfi,
Ständerat Grüne, sagt:
"Mit dem Systemwechsel
sind Steuerabzüge
für klimafreundliche Sanierungen
nicht mehr möglich."
"Die Energiewende
wird damit unnötig geschwächt."
Zudem für die Vorlage:
Markus Ritter,
Präsident Schweizer Bauernverband
und Nationalrat Die Mitte.
Und gegen die Vorlage:
Martin Bühler, Leitender Ausschuss
Konferenz der Kantonsregierungen
und Finanzdirektor Graubünden.
Ausserdem im Studio für die Vorlage:
Peter Schilliger, Nationalrat FDP.
Und gegen die Vorlage:
Martin Wyss,
Vorstand Schweizerischer Maler-
und Gipserunternehmer-Verband.
Die "Abstimmungs-Arena" -
moderiert von Mario Grossniklaus.
Guten Abend, herzlich willkommen
in der "Abstimmungs-Arena".
Meine Gäste hier im Studio,
aber natürlich auch Sie
vor den Bildschirmen
sind natürlich herzlich willkommen.
Freut mich, dass Sie dabei sind.
Das ist die "Abstimmungs-Arena"
zum Eigenmietwert,
eine wichtige Sendung heute Abend.
Was wurde in den letzten Jahrzehnten
im Parlament schon debattiert,
aber auch in der Stimmbevölkerung.
Jetzt steht also
der nächste Entscheid an
bei den Abstimmungen
am 28. September.
Bevor wir aber hier mit den Gästen
zu diskutieren beginnen,
schauen wir erst einmal, worum es
geht bei dieser jüngsten Vorlage,
bei der auf dem Stimmzettel nicht
ganz das draufsteht, was drinsteckt.
Eine Person besitzt ein Eigenheim,
das sie selbst bewohnt.
Heute muss sie den sog. Eigen-
mietwert als Einkommen versteuern.
Dieser Wert
orientiert sich am Betrag,
der bei einer Vermietung der Liegen-
schaft eingenommen werden könnte.
Im Gegenzug kann die Besitzerin
etwa Unterhaltskosten, Energiespar-
und Umweltschutzmassnahmen
sowie Hypothekarzinsen
steuerlich abziehen.
Mit der vorliegenden Reform
soll die Besteuerung des
Eigenmietwerts abgeschafft werden.
Gleichzeitig sollen die Steuerabzüge
für Unterhaltskosten wegfallen,
die Abzüge für Energiespar-
und Umweltschutzmassnahmen
mindestens
bei der direkten Bundessteuer.
Auch Hypothekarzinsen
auf das Eigenheim
sollen künftig
nicht mehr abgezogen werden können.
Ausnahme: Wer zum ersten Mal
Wohneigentum in der Schweiz erwirbt,
soll während maximal zehn Jahren
einen über die Zeit abnehmenden
Abzug geltend machen können.
Der Bund schätzt:
Beim derzeitigen Hypothekarzins-
niveau von durchschnittlich 1,37 %
würde der Systemwechsel zu Minder-
einnahmen von rund 1,95 Mrd. Fr.
für Bund,
Kantone und Gemeinden führen.
Um allfällige Mindereinnahmen
zu kompensieren,
sollen die Kantone
eine neue Sondersteuer
auf überwiegend
selbst genutzte Zweitliegenschaften
einführen können.
Für diese kantonalen Liegenschafts-
steuern auf Zweitliegenschaften
muss die Verfassung geändert werden.
Deshalb stimmen wir darüber ab.
Bei einem Ja zur Verfassungsänderung
tritt
auch die Gesetzesänderung in Kraft,
mit welcher
der Eigenmietwert abgeschafft wird.
Wir stimmen also eigentlich
über zwei Sachen gleichzeitig ab.
Eva Herzog, dieser Eigenmietwert
wurde
im letzten Jahrhundert eingeführt,
sozusagen als Krisensteuer.
Kritiker/-innen sagen,
er sei ein alter Zopf
und gehöre längst abgeschafft.
Dieser Meinung bin ich nicht.
Der eigene Mietwert wurde zwar
in einer Krise eingeführt,
wurde aber 1958
ins ordentliche Recht überführt.
Wäre er steuersystematisch
nicht korrekt,
hätte man das nicht machen können.
Es handelt sich um den Versuch
der Gleichbehandlung von Mieterinnen
und Hauseigentümerinnen.
Das ist kein fiktives Einkommen,
sondern ein Naturaleinkommen.
Das gibt es im Steuerrecht,
jeder Steuerrechtler
wird Ihnen das bestätigen.
Es ist auch eine Gleichbehandlung
bei verschiedenen Kapitalanlagen,
Immobilienwertschriften
sollen gleich behandelt werden
durch den Eigenmietwert.
Die, die Immobilien
mit eigenem Geld kaufen können
oder sich verschulden müssen,
auch hier soll der Eigenmietwerts
zu einer Gleichbehandlung verhelfen.
Es ist ein ausgewogenes System.
Es gibt keinen Handlungsbedarf.
Handlungsbedarf haben wir heute
bei den Mietenden,
wenn wir im Wohnbereich
irgendwo Handlungsbedarf haben.
Nicht bei diesem Drittel
der Haushalte,
die heute schon privilegiert sind
im Vergleich zu Mieter/-innen.
Das ganze kostet 2 Mrd. Fr. -
und das bezahlen alle.
Sie sagten vorhin,
aus einer Krisensteuer sei es ins
ordentliche Recht überführt worden.
Gregor Rutz, den Eigenmietwert
gibt es immer noch.
Er hat sich offensichtlich bewährt.
Das war jetzt etwas theoretisch, was
Frau Ständeräten Herzog erzählte.
Man muss schauen,
was das in der Praxis bedeutet.
Der Eigenmietwert ist eine Steuer
auf ein theoretisches Einkommen,
das die Leute, die diese Steuer
bezahlen, nicht haben.
Man berechnet, wenn jemand
eine Wohnung oder ein Häuschen hat,
den Wert, den er erzielen könnte,
wenn er es vermieten würde.
Aber er möchte es ja nicht
vermieten, weil er darin wohnt.
Das ist starker Tobak.
Dass der Staat überall,
wo sich irgendetwas bewegt,
eine Steuer, Gebühr oder Abgabe
erhebt, wissen wir langsam.
Aber dass sogar etwas besteuert
wird, was es gar nicht gibt,
ist eigentlich verrückt.
Es ist darum verrückt,
weil das ganze heutige System
einerseits diejenigen bestraft,
die sparen.
Denn bis man sich etwas kaufen kann,
muss man sparen und verzichten.
So kann man für sich selbst schauen
und die eigenen vier Wände haben.
Andererseits
fördert es die Verschuldung.
Das ist doppelt blöd, ungeschickt
und volkswirtschaftlich
nicht intelligent.
Darum kam man zu dieser Vorlage,
wo es heisst,
diesen Eigenmietwert
muss man streichen.
Es ist unverständlich
und nicht klug.
Man würde niemanden,
der 60 % arbeitet, sagen,
er müsse auf 100 % Steuern zahlen,
er habe 40 % mehr Ferien als andere.
Das sei ein Naturaleinkommen, es
gehe einem besser, man sei erholter.
Man habe einen Vorteil,
das müsse man besteuern.
Das ist völlig absurd.
Hauseigentümer haben auch Kosten.
Das ist keine Ungerechtigkeit,
das ist eine Absurdität.
Eigenheimbesitzer müssen Mietbeträge
zahlen, die es gar nicht gibt.
Das finden nicht nur Sie unfair,
das hört man in der Diskussion
immer wieder.
Mathias Zopfi, können Sie das
ein Stück weit nachvollziehen,
dass man das als unfair empfindet?
Ich kann es dort nachvollziehen,
wo schwierige Situationen sind
oder der Eigenmietwert dazu führt,
dass jemand, der z.B. eine
tiefe Rente hat, das Haus abbezahlt
und dann mit der tiefen Rente
den Eigenmietwert versteuern muss.
Das sind aber relativ wenige Fälle.
Experten sagen,
das seien etwa 3 % der Betroffenen.
Dort ist der Eigenmietwert
aus sozialen Gründen
vielleicht tatsächlich relativ hart.
Aber im Grossen und Ganzen
ist der Eigenmietwert
über alles gesehen
ein absolut faires System.
Er führt zu dem,
was in unserer Verfassung steht:
dass nach wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit besteuert wird.
Wir besteuern nicht jeden
ein bisschen besser oder schlechter.
Das Ziel unseres Steuersystems ist,
dass wer wirtschaftlich stärker ist,
höher besteuert wird.
Und wer wirtschaftlich
schwächer ist, schwächer.
Ein Beispiel: Nehmen Sie
zwei Personen, dieselbe Situation.
Beide haben eine Liegenschaft,
die vielleicht 1 Mio. Fr. wert ist.
Eine Person zieht aus diesem Haus
aus, nimmt sich eine Wohnung
und hat 20'000 Fr. Mieteinnahmen.
Sie findet,
das Haus brauche sie nicht mehr,
es sei ihr zu gross geworden.
Ökonomisch
sind sie genau gleich stark.
20'000 Fr. Mieteinnahmen
werden für 20'000 Miete
für eine Wohnung ausgegeben.
Diese Person muss aber
ihre Mieteinnahmen versteuern
und kann die Mietausgaben
nicht mehr von den Steuern abziehen.
Die andere Person,
die in ihrer Liegenschaft wohnt,
wäre völlig befreit.
Sie sind aber
genau gleich wohlhabend,
haben eine
genau gleiche Leistungsfähigkeit.
Dafür braucht es den Eigenmietwert.
Unter dem Strich
ist er das beste System,
um nach wirtschaftlicher
Leistungsfähigkeit zu besteuern.
Es ist spannend, was das Bundes-
gericht zum Eigenmietwert sagt.
Für das Bundesgericht
ist es ein sog. Naturaleinkommen.
Ein Einkommen, dass man nicht
in Form von Geld bezieht,
sondern als Naturalien
wie z.B. Kost und Logis.
Bei Haus- und Wohnungsbesitzern
ist es eben das Wohnen.
Das Bundesgericht schreibt das hier:
Brigitte Häberli, das Bundesgericht
sagt, es sei ein Einkommen,
das müsse man versteuern.
Ich staune hier sehr.
Eigentümer/-in wird man ...
- Wegen des Bundesgerichts?
Ja, ich staune.
Man wird das nicht plötzlich.
Es geht eine Geschichte voraus.
Man spart jahrelang,
verzichtet auf vieles.
Man hat andere Steuern und Abgaben
als Eigentümer/-in.
Das liest sich so,
als wäre es selbstverständlich,
in einer eigenen Wohnung oder
in einem eigenen Haus zu wohnen.
Davor gibt es aber viel Verzicht
und Anstrengungen.
Das man dann bestraft wird
mit dem Eigenmietwert,
der übrigens
sehr viele Leute betrifft ...
Eine zusätzliche Steuer,
die zuoberst bei den Einnahmen
aufgeschlagen wird.
Das betrifft auch junge Familien,
die in einer eigenen Wohnung wohnen,
die schon sehr viel Belastung haben.
Wir können sie alle entlasten,
wenn der Eigenmietwert
endlich abgeschafft wird.
Er ist kaum erklärbar.
Das zeigt schon, dass man sagt,
man müsse es wirklich abschaffen.
Hohe Verschuldung
ist auch ein grosses Thema,
auf das wir sicher noch
zurückkommen werden.
Wir haben in der Schweiz
ein Land der höchsten Verschuldung.
Über 1'000 Mrd.,
also 1 Billion Schulden.
Das ist sehr gefährlich,
auch für die Volkswirtschaft.
Es ist ein hohes Risiko.
All das haben wir
dem Eigenmietwert zu verdanken,
der die Verschuldung fördert
und denjenigen bestraft,
der das Haus oder die Wohnung
abbezahlt.
Sie sagen, es sei kaum erklärbar.
Wir versuchen es selbstverständlich
heute Abend in dieser Sendung
etwas verständlicher zu machen.
Sie haben alle
sicher schon längst gemerkt,
wir stoppen wie immer in
einer "Abstimmungs-Arena" die Zeit.
Pro Abschaffung ist blau,
contra Abschaffung rot.
Nach einer ersten Runde muss rot,
also contra, noch etwas aufholen.
Aber wir haben ja noch genug Zeit.
Jetzt gibt es eine Gelegenheit dazu.
Wie immer in der "Abstimmungs-Arena"
fühlen wir den Leuten auf den Zahn.
Ans erste 1:1 lade ich die
Basler Ständerätin Eva Herzog ein.
Kommen Sie bitte zu mir nach vorne
in den Prüfstand.
Frau Herzog, Ihre Partei, die SP,
veröffentlichte 2017 eine wahn-
sinnig spannende Medienmitteilung.
Wir schauen,
was dort u.a. drinsteht:
Nehmen Sie es mir nicht übel,
wenn ich jetzt etwas schmunzeln.
Das ist genau das, worüber wir jetzt
abstimmen, wo Sie dagegen sind.
Ein vollständiger Systemwechsel,
hier gibt es die Meinung,
wenn er wirklich vollständig ist,
dass man ihn dann machen könnte.
Ich als ehemalige Finanzdirektorin
hätte den Begriff
"fiktives Einkommen"
nicht in diese Mittelmitteilung
geschrieben.
Denn es ist ein Naturaleinkommen,
das gibt es im Steuerrecht auch.
Es ist ein Nutzen,
Sie haben es vorhin erklärt.
Steuersystematisch
ist alles korrekt.
Wir haben das jetzige System
mit dem Eigenmietwert
und dem Abzug der Zinsen.
Man kann sich überlegen,
ob es Sinn macht,
den Eigenmietwert abzuschaffen
und alle anderen Abzüge auch.
Also wirklich die Hypothekarzinsen,
den Unterhalt -
und zwar auf allen Liegenschaften.
Auf den Erstliegenschaften,
den Zweitliegenschaften,
wirklich alles weg.
Und dann noch kostenneutral.
Ich kann das Kleine,
das unten steht, nicht lesen.
Meiner Meinung nach
gehörte das noch dazu,
dass man keine riesigen Ausfälle
mit diesem Systemwechsel
verbunden haben wollte.
Diese haben wir jetzt - und warum?
Warum kommt die Forderung vonseiten
des Hauseigentümerverbands jetzt?
Der Eigenmietwert,
also der Wert der Liegenschaften,
ist in den letzten 20 Jahren
massiv gestiegen.
Er hat sich verdoppelt.
Die Zinsen sind gesunken.
Die Kantone, die getan haben,
was sie mussten -
den Eigenmietwert anpassen -
das ergab ein Verhältnis,
dass man mehr Eigenmietwert zahlt,
als man in vielen Fällen
abziehen kann,
wenn man nicht noch
eine riesige Renovation macht.
Jetzt beginnt man,
den Eigenmietwert zu spüren.
Je nach Höhe der Zinsen
hat man ihn überhaupt nicht gespürt.
Jetzt stimmen wir
über einen Kompromiss ab,
den das Parlament geschmiedet hat.
Die SP und die Grünen waren
mit dabei und waren lange dafür.
Und plötzlich
gab es eine Nein-Parole.
Das leuchtet mir nicht ganz ein.
Wo ist hier der Wechsel passiert?
Wieso hat man sich plötzlich
anders entschieden?
Es ist
kein kompletter Systemwechsel,
man hat natürlich trotzdem
einen Kompromiss gemacht.
Man merkte, dass diese Abstimmung
nicht zu gewinnen ist,
wenn wir einfach sagen,
dass Ersterwerber
keinen Abzug mehr machen können.
Wir glauben nicht, dass junge
Familien alle so viel Geld haben,
dass sie sich
nicht verschulden müssen.
Also hätte man ihnen doch noch einen
Ersterwerberabzug geben müssen,
damit sie in den ersten zehn Jahren
degressiv etwas abziehen können.
Das ist schon eine Unausgewogenheit.
Die Kantone können weiterhin ...
Als SP waren Sie aber lang
für diese Vorlage.
Man hat gekämpft
für den vollständigen Systemwechsel
in diesen sieben Jahren,
in denen es sich im Parlament zog.
Was hat es am Schluss ausgemacht?
Der Systemwechsel
ist nicht vollständig.
Wir kommen noch
auf diese komische Objektsteuer.
Das wird nicht funktionieren.
V.a. kostet es 2 Mrd. Fr.
Bei den jetzigen
durchschnittlichen Hypothekarzinsen
kostet es 2 Mrd. Fr.
Das können wir uns
in der jetzigen Zeit nicht leisten.
Das ist ein Geschenk,
das wir nicht einmal
einem Drittel der Haushalte machen.
Wer hauptsächlich profitiert,
sind diejenigen, die ihre Hypothek
zurückgezahlt haben
oder gar nie eine gebraucht haben.
Das ist ein Teil der Eigentümer.
Zwei Drittel dieses Landes
wohnt zur Miete.
Für mich ist es
komplett nicht nachvollziehbar,
dass sie willig sein sollten,
entweder in Form von Sparpaketen
oder Steuererhöhungen
diese 2 Mrd. Fr. zu tragen.
Zwei Drittel wohnen zur Miete,
ein Drittel im Eigentum.
Dazu habe ich etwas mitgebracht.
Das hier ist Ihr Argumentarium mit
vielen Punkten gegen diese Reform.
Einer fällt mir besonders auf.
Die SP oder das Argumentarium
schreibt:
Nur: Laut der eidg. Steuerverwaltung
profitieren insgesamt 82 %
aller Eigenheimbesitzer.
Das sind nicht alles Superreiche.
Nein, völlig klar.
Das stimmt, es sind 82 %.
Wenn sie aber
in einer hohen Progression sind,
der Eigenmietwert wegfällt und
sie einen hohen Eigenmietwert haben,
weil sie
eine supertolle Liegenschaft haben,
profitieren sie stark.
Das ist immer so.
Dann kommen sie
in eine tiefere Progression
und die Steuerersparnis ist gross.
Aber auch in diesen 82 % sind
selbstverständlich viele andere.
Sie profitieren
in einem kleineren Betrag.
Zusammen gibt es diese 2 Mrd.
Um es gleich noch zu sagen:
Natürlich profitieren auch
Rentner/-innen
und auch diejenigen
mit einer tiefen Rente.
Sie werden oft vorgeschoben,
man mache die Reform nur für sie.
Dann würde es nie 2 Mrd. kosten.
Das sind sehr wenige.
Für sie darf man das nicht machen.
Wir müssen Härtefallregelungen
machen, die es auch schon gibt.
Eben, ältere Leute sagen,
sie gehören zu den Verlierer/-innen
des Eigenmietwerts.
V.a. Menschen mit wenig Geld,
die ihre Hypothek
ziemlich gut abbezahlt haben.
Rentnerin Erika Sprenger
gehört hier dazu,
sie liess sich in
der "Basler Zeitung" porträtieren.
Sie sagt z.B.:
Gerade Leute,
die Sie Sozialdemokraten
eigentlich unterstützen sollten.
Es gibt natürlich Leute,
die gleich hohe Renten haben
und zur Miete wohnen.
Sie zahlen auch eine Miete.
Man muss immer aufpassen.
Sie konnte sich doch mal
ein Eigenheim leisten,
hat es abbezahlt,
auf Ferien verzichtet.
Ich sehe das alles.
Zwei Drittel der Haushalte
sind in einer Situation ...
Sie hat sicher ein Pendant, das zur
Miete lebt und Miete bezahlen muss.
Es gibt Leute, die in einem Haus
wohnen, in prekären Verhältnissen.
Denen muss man das Haus
nicht wegnehmen.
Das sage ich auch nicht.
Selbstverständlich
müssen sie es nicht verkaufen,
hier kann man
andere Lösungen finden.
Es gibt Kantone, die z.B. sagen,
der Eigenmietwert
soll nicht mehr als ein Drittel
des Renteneinkommens sein.
Das sagt man auch bei der Miete so.
Man findet Lösungen,
es ist nicht so ein Problem.
Wir finden Lösungen, sagen Sie,
z.B. Härtefallregelungen.
Wer garantiert aber den Leuten,
dass ihnen wirklich geholfen wird,
wenn das Geld nicht reicht?
Die Kantone können
eine solche Lösung einführen.
Es folgt ja jetzt die Abstimmung,
dann müsste man
die Verfassung ändern.
Jeder Kanton kann
Lösungen einführen.
Aber garantiert ist das nicht.
Vieles ist nicht garantiert,
bevor man es beschlossen hat,
im Parlament oder vor dem Volk.
Das ist ein normaler Prozess.
Eva Herzog,
vielen Dank für dieses 1:1.
Wir gehen zurück in die Runde.
Brigitte Häberli-Koller,
Frau Herzog sagt,
das Problem der Rentner/-innen
lässt sich lösen.
(Häberli-Koller) Diese Meinung
teile ich überhaupt nicht.
Die Chance, das Problem zu lösen,
werden wir am 28. September haben.
Und zwar indem wir den Systemwechsel
befürworten und Ja stimmen.
Das Problem oder die Situation
wurden soeben etwas kleingeredet.
Viele Leute haben allerdings
ein Leben lang gespart.
Vielleicht haben sie, wie
das Beispiel gerade gezeigt hat,
vor vielen Jahren
ein Häuschen erworben,
haben dafür auf vieles verzichtet,
sind jetzt vielleicht allein
und haben Probleme,
das Haus behalten zu können.
Sie müssen zwar
keine Miete bezahlen,
aber ein Leben lang
haben sie für das Haus gezahlt.
Das Geld, welches andere
monatlich als Miete bezahlen,
haben diese Personen längstens schon
in ihr Eigenheim investiert.
Die Chance war noch nie so gross,
dass wir jetzt alle, v.a. die
älteren Menschen, entlasten können.
Aber nicht nur das,
sondern auch junge Familien
oder Familien allgemein,
all jene, die jetzt schon
Liegenschaften haben und wissen,
dass diese Steuer
durchaus relevant ist.
Mit dem Eigenwert
kann hier vieles getan werden.
Zum Thema Steuerausfälle:
Diese lösen sich nicht in Luft auf.
Sie kommen vielen Leuten zugute, die
dann in ihr Haus oder ihre Wohnung
viel besser investieren können.
(Zopfi) Wenn Sie jetzt sagen,
es wird auch den Jungen helfen -
in der Schweiz gibt es
900'000 Wohnhäuser,
die noch eine Öl-, Gas-
oder Elektroheizung haben.
Diese müssen in den nächsten Jahren
saniert werden.
Wenn nun aber der Sanierungsabzug
abgeschafft wird,
bekommen diejenigen keine Hilfe,
die vor dieser Aufgabe stehen.
Das kostet Geld.
Dieser Abzug wird ihnen genommen,
wenn sie ihn am meisten brauchen.
Auch ich saniere gerade mein Haus
und bin froh,
dass es den Sanierungsabzug gibt.
Ich bin aber auch bereit,
mit dem Eigenmietwert
die Unterstützung, die ich
bekommen habe, zurückzuzahlen.
(Häberli) In der Gesetzgebung
haben wir ja genau geregelt,
dass das weiterhin möglich ist,
allerdings auf Kantonsebene.
Die Kantone
sind unterschiedlich unterwegs.
Wir sind vorbildlich, denn solche
Abzüge sind nach wie vor möglich.
Das ist überhaupt kein Problem.
- Sie wissen aber auch,
dass viele Kantone
vor schwierigen finanziellen
Herausforderungen stehen?
Auch viele Gemeinden übrigens,
das weiss ich als Präsident des
Schweizerischen Gemeindeverbands,
können sich so etwas
vielleicht nicht leisten.
Beim Bund haben wir
ein Entlastungspaket.
Auch in meinem Kanton und
in meiner Gemeinde.- Kanton Glarus.
Nicht alle Kantone
sind gleich wohlhabend.
Und gerade
in einer solchen Situation
wollen Sie die Einnahmen der
öffentlichen Hand um 2 Mrd. senken?
Das führt schlicht dazu,
dass das Angebot abgebaut
oder die Steuern erhöht werden
müssen. Das trifft wieder alle.
(Rutz) Es ist dermassen absurd,
was Sie da erzählen.
Worum geht es bei den Abzügen?
Es geht doch darum, eine Steuer
nicht mehr zahlen zu müssen.
Es geht um die Streichung
der Eigenmietwert-Steuer,
bei der man ein fiktives Einkommen
versteuern muss.
Wenn man eine Steuer nicht
bezahlen muss, hat man mehr Geld.
Dieses Geld kann man investieren.
Steuersenkungen
führen deswegen immer
zu mehr Einnahmen
für die öffentliche Hand.
Wenn die Leute mehr Geld haben,
geben sie mehr Geld aus.
Ein Teil des Geldes,
das sie dann sparen,
werden sie sicher
ins Haus investieren,
denn die Schweizer/-innen
wohnen gerne schön und gepflegt.
Man hat gerne ein Haus,
an dem die Läden nicht lottern.
Das ist doch die Logik dahinter.
Sie verkaufen die Leute für dumm,
wenn Sie sagen,
die Abzüge müssten erhalten bleiben.
Zuerst nehmen Sie den Leuten
das Geld weg mit der Steuer,
und hinterher sagen Sie,
man könne noch etwas davon abziehen,
und zum Schluss
machen Sie noch Profit.
* Sie reden durcheinander *
Der Eigenmietwert wird in
allen Kantonen massiv ansteigen.
Darüber müssen wir reden.
Die Neubewertungen der Liegen-
schaften in ganz vielen Kantonen.
Ich möchte auf unsere Frage
vom Anfang zurückkommen,
nämlich wer die Verlierer/-innen und
wer die Gewinner/-innen sein werden
das Eigenmietwerts
oder einer Reform.
Die Kantone sehen sich ganz klar
als Verlierer.
Das führt mich zu Martin Bühler.
Sie sind Finanzdirektor
des Kantons Graubünden.
Sie vertreten die Nein-Parole
der Konferenz der Kantonsregierungen
heute Abend bei uns in der Sendung.
Ihre Partei, die FDP,
sagt aber Ja zur Vorlage.
Sie sind aber nicht
als Parteivertreter hier.
Warum sehen Sie die Sache
als Regierungsrat so ganz anders
als der Freisinn, Ihre Partei?
Es bin nicht ich, der es ganz anders
sieht als der Freisinn.
Den Finanzdirektoren aller Kantone
liegt die Vorlage vor.
Wir haben uns die Vorlage
gut angeschaut.
In der aktuellen Lage und angesichts
dessen, was uns bevorsteht,
liegt es nicht drin,
dass Bund und Kantone
2 Mrd. weniger Steuereinnahmen
haben.
Hauptbetroffen wäre nicht der Bund,
sondern die Kantone und Gemeinden.
Es würde bedeuten, dass
Leistungen abgebaut werden müssen,
die möglicherweise
bereits geplant sind.
Das müsste kompensiert werden,
da gäbe es Optionen,
und ich glaube,
darüber reden wir noch.
Verlierer ist die Allgemeinheit,
jene, die von den Leistungen der
Kantone und Gemeinden profitieren.
Es wird viel mit
Steuermindereinnahmen argumentiert.
Schauen wir,
wie sich der Hypothekarzins
auf die Steuereinnahmen auswirkt.
Auf dieser Grafik sieht man,
bei welchen Zinssatzpunkten
Kantone und Gemeinden
Mindereinnahmen bei der Steuer haben
und auch,
wann es zu Mehreinnahmen kommt.
Im Moment liegt
der Durchschnittszins bei 1,37 %.
Das ist
der hier verzeichnete rote Punkt.
D.h., sie nehmen weniger ein.
Wenn der Hypothekarzins
auf über 2,8 % steigt,
würde der Fiskus sogar
mehr einnehmen als heute.
Die Situation kann sich also
jederzeit komplett verändern.
Planen Sie nicht
viel zu konservativ?
Man wirft uns Finanzdirektoren gerne
vor, dass wir zu konservativ planen,
aber das ist unsere Aufgabe.
Wir müssen langfristig
und nachhaltig
die Haushalte unsere Kantone
im Griff haben.
Wenn wir uns die Zinsen ansehen, und
auch in die Vergangenheit blicken,
da glaube ich nicht, dass die sich
so schnell so massiv verändern,
dass wir die umgekehrte Entwicklung
erleben werden.
Es war 2015, als der Hypozins
zuletzt bei 2 % lag.
2010 waren es 3 %. Wir reden also
von relativ langen Fristen.
Wir müssen die aktuellen Probleme
und Herausforderungen der Kantone
lösen.
Sie sind sehr gross, und sie werden
nur noch grösser werden.
Das wurde ja schon erwähnt.
Wenn alles bestens wäre, da schaue
ich alle Bundesparlamentarier an,
wieso muss dann der Bund
sehr hastig
ein Entlastungspaket schnüren,
welches nicht nur auf die
eigenen Ausgaben des Bundes zielt,
sondern bei ganz vielen Leistungen
dazu führt, dass es heisst,
die müssten dann eben
von den Kantonen erbracht werden?
Einer dieser Bundesparlamentarier
steht direkt neben Ihnen.
Markus Ritter, Bauernpräsident,
Nationalrat der Mitte.
Sie waren ja auch Mitglied
der Wirtschaftskommission WAK,
die diese Vorlage mitgezimmert hat.
Es wehren sich nun Kantone,
bürgerliche Regierungsräte.
Hat man es möglicherweise
verschlafen,
mit allen wichtigen Akteuren
zu reden und sie an Bord zu holen?
Nein, das hat man sicher
nicht verschlafen.
Die Grafik hat ja gezeigt, dass
die Kantone profitieren können,
sobald die Hypothekarzinsen
über 2,8 % steigen.
Das ist der Punkt, an dem es kippt.
Dann haben wir Mehreinnahmen
bei Bund, Kantonen und Gemeinden.
2,8 % hielt man nicht für so abwegig
als Hypothekarzins,
wenn man die geschichtliche
Entwicklung betrachtet.
Als ich meinen Betrieb übernahm,
zahlte ich 7 %.
Der Haupttreiber dafür,
dass wir diese Vorlage
überhaupt in die Hand
genommen haben,
war die enorme Verschuldung
aller Wohn- und Hauseigentümer
in der Schweiz
von über 1 Billion Fr.
Diese Verschuldung
ist ein Risiko für unser Land,
für die Finanzstabilität.
Als wir die Anhörungen
durchführten,
wurde uns von Wissenschaft
und Lehre empfohlen,
den Eigenmietwert abzuschaffen.
Es sei eine Steuer, die Anreize
zum Schuldenmachen schaffe,
indem man die Hypothekarzinsen
steuerlich abziehen darf.
Das sei steuersystematisch falsch.
Deswegen haben wir uns vorgenommen,
eine Vorlage zu zimmern,
die fair und ausgewogen ist.
Die aber offenbar bei den Kantonen
noch nicht mehrheitsfähig ist.
Was ich bei den Kantonen
und Gemeinden nicht verstehe:
Eigentlich müssten diese
ein Interesse
an der langfristigen
Finanzstabilität haben.
Wir dürfen uns
keine Verschuldung leisten,
die, wenn die Hypothekarzinsen
wieder auf 3, 4 oder 5 % steigen,
dazu führt, dass viele Leute
das nicht mehr bezahlen können.
Oder auch, wenn eine Immobilienblase
platzt, wie z.B. in den 90er-Jahren,
Liegenschaften plötzlich
20 % oder 25 % weniger wert sind,
weswegen diese dann
entschuldet werden müssen.
Die Kantone denken kurzfristig.
Sie betrachten nur
den aktuellen Hypothekarzins,
nicht aber das langfristige Ziel,
die Anreize so zu setzen,
dass die Liegenschaftsbesitzer
sich entschulden.
Ich komme zurück
zu meiner ursprünglichen Frage.
Niemand glaubt im Moment daran, und
es geht eher in die andere Richtung,
dass die Hypothekarzinsen
bald wieder steigen.
Das stimmt einfach nicht.
Die SNB ging auf 0 %.
Schauen wir nach Übersee, werden
wieder andere Diskussionen geführt.
Die ganze Diskussion
ist diesbezüglich hypothetisch.
Die Zinsen sind da, wo sie sind.
Wenn wir über Langfristigkeit reden
und bedenken, wie schnell und
turbulent sich alles entwickelt,
ist es gut, wenn wir jetzt schauen,
was wir an Steuereinnahmen
sichern können,
damit wir die Investitionen,
die jetzt nötig sind, tätigen können
und dass wir im Land Ordnung haben.
Zusätzlich zu allen anderen Faktoren
wie etwa die demografische
Veränderung, Klimawandel etc.
haben wir auch noch
ein Sicherheitsthema in ganz Europa.
Und wir haben es nicht im Griff,
wie wir das finanzieren wollen.
Das betrifft nicht nur den Bund,
aber ich glaube, der Bund weiss
selber nicht, wie die Situation ...
Ihnen ist die gesamte Situation
einfach zu volatil?
Wir müssen jetzt sicherstellen,
dass wir die aktuell notwendigen
Investitionen machen können.
Bürgerliche Regierungen,
bürgerliche Kantone
wenden sich
gegen ein bürgerliches Anliegen.
Herr Rutz, das ist doch speziell?
- Ich staune ein wenig.
Regierungsrat Martin Bühler
ist ein brillanter Kopf.
Ich traue ihm zu,
dass er die Herausforderungen,
die sich ihm stellen, lösen wird,
z.B. im Kanton Graubünden.
Ich habe mir Ihre Rechnungen
und Prognosen einmal angesehen.
Sie rechnen mit 90 Mio. Ausfall,
wenn der Eigenmietwert
gestrichen wird.
50 Mio. im Kanton
und 40 Mio. bei den Gemeinden.
Bei einem Budget von 2,7 Mrd.
macht das 2 % aus.
In der Privatwirtschaft
ist es das Normalste auf der Welt,
einmal 2 % sparen zu müssen.
In den letzten Jahren haben Sie aber
80 Mio., 100 Mio., 200 Mio. Gewinn
gemacht.
So schlimm kann es also nicht sein.
Wenn ich es richtig gelesen habe,
kommt bei der Rechnung
noch Folgendes dazu:
Sie könnten eine Objektsteuer
einführen, wenn Sie wollten.
Und diese ist
noch nicht eingerechnet.
Es wird immer davon ausgegangen,
dass die 90 Mio. dann fehlen.
Ich behaupte, dass das nicht stimmt.
Wenn die Leute mehr Geld haben,
geben sie mehr aus.
Dieses Geld findet seinen Weg zurück
in den Wirtschaftskreislauf.
Es erzeugt Einkommen, Umsatz,
und am Schluss Steuern.
Die Objektsteuer ist eine Liegen-
schaftssteuer auf Zweitwohnung.
Und bez. Stabilität und Sicherheit,
die von Herrn Regierungsrat Bühler
angesprochen wurde,
möchte ich noch etwas sagen:
Ein ganz wichtiger Stabilitätsfaktor
ist,
dass bei der Bevölkerung
die Verschuldung nicht so hoch ist.
Im aktuellen System
bestehen Anreize,
sich langfristig stark zu ver-
schulden. Diese Leute profitieren.
Überlegen Sie mal:
Sie sind Eigentümer der Kantonalbank
in Ihrem Kanton.
Wenn es Verwerfungen
im Immobilienmarkt geben sollte,
eine Wirtschaftskrise - wir haben in
Amerika gesehen, was passieren kann,
wenn die Verschuldung von Bevöl-
kerung und Wirtschaft so stark ist.
Dann sind Sie als Kanton aber
in einer grösseren Bredouille,
Sie verlieren viel mehr Geld,
als sie jetzt verlieren würden.
Das verlangt natürlich
nach einer kurzen Replik.
Vielen Dank, Herr Rutz,
für die Einleitung.
Das war doch jetzt einmal nett
in der "Arena".
So kennt man das gar nicht.
Herr Bühler?
Sie sprachen die Sicherheit
und die Verwerfungen an.
Ich beziehe mich auf Studien.
Natürlich hat jeder
so seine Experten,
aber worauf ich mich beziehe,
sind solide Studien,
die Sie vielleicht auch kennen.
Die Studien sagen, dass wenn wir
den Eigenmietwert streichen würden
und auch die entsprechenden Abzüge,
die Veränderung in der Verschuldung
zwischen 2 % und 5 % wäre.
Mir fällt einfach auf,
dass Sie sehr stark betonen,
wie hoch die Verschuldung ist, und
dass diese angegangen werden muss.
Und dass es wichtig sei,
den Eigenmietwert abzuschaffen.
Es gibt aber an dieser Stelle
verlässliche Expertise,
dass diese Massnahme allein
nicht zu einem Abbau
der Verschuldung führen wird.
Das hat auch einen Grund.
Unsere Liegenschaften sind sehr
solide gebaut, aber auch sehr teuer.
Menschen, die keinen Rappen haben
und nicht geerbt haben
oder nicht anderweitig
unterstützt werden,
können sich das gar nicht leisten.
Mit oder ohne Eigenmietwert
werden wir immer
eine sehr grosse Verschuldung haben.
Es wird immer Schulden geben,
einverstanden.
Sie sind aber hoffentlich auch ein-
verstanden, dass es nicht klug ist,
Anreize zu einer immer stärkeren
Verschuldung zu setzen.
Herr Rutz sagte es, Herr Ritter
sagte es zuvor ebenfalls.
Die Verschuldung in der Schweiz
ist sehr hoch.
Gemessen an der Wirtschaftsleistung
haben wir eine der höchsten
Privatverschuldungen weltweit.
1'000 Mrd. Fr., 1 Billion.
Eva Herzog, Sie waren
Finanzvorsteherin im Kanton Basel.
Sollte Ihnen das nicht
Sorgen bereiten?
Nein, denn dieser Verschuldung
steht das Dreifache an Vermögen
in Beton und Stein gegenüber.
Das sind nicht irgendwelche
minderwertigen Papiere.
Investitionen in Immobilien.
Nein, ich meine die Immobilien
an sich, das Vermögen.
Dreimal so viel,
3'000 Mrd. an Vermögen.
Dieses Verhältnis
muss man in Erwägung ziehen.
Darum ist es nicht schwerwiegend.
Ich finde die Position der Banken
interessant.
Die Banken rechnen nicht damit,
dass jetzt dann alle ihre Hypo-
thekarzinsen zurückzahlen werden.
Das können ohnehin nicht alle.
Für die anderen
ist es nicht interessant,
weil sie anderswo
eine höhere Rendite erzielen.
Die Banken rechnen mit ein paar
Prozent, die das tatsächlich machen.
Es ist auch kein Problem,
denn nach der Finanzkrise
wurde man strenger
bei der Vergabe von Hypotheken.
Das ist also kein Argument.
Wenn ich nun aber das Wort habe ...
Was hier z.T. behauptet wird,
ist wirklich ... Das Thema Zinsen.
Wenn Ihre Seite wirklich
glauben würde, dass die Zinsen
in absehbarer Zeit steigen,
der Kipppunkt erreicht wird,
würden Sie sich nie und nimmer
für diese Vorlage einsetzen.
Sie setzen sich dafür ein,
weil Ihre Klientel
durch die Vorlage entlastet wird.
Genau deswegen droht ja
der Ausfall von 2 Mrd.
Dass der Kipppunkt von 2,83 %,
was neutral wäre, erreicht wird,
damit rechnen Sie doch gar nicht,
sonst würden Sie sich nicht
so vehement dafür einsetzen.
Selbst wenn es
einen enormen Kaufkraftschub gäbe
durch diejenigen, die
keinen Eigenmietwert mehr zahlen ...
Ein Drittel der Haushalte
besitzt Eigentum.
Laut einer Studie der ZKB
können sich 10 % derjenigen,
die heute zur Miete wohnen,
überhaupt Eigentum leisten,
weil es zu wenige erschwingliche
Liegenschaften auf dem Markt gibt.
Wenn man sich dann
nicht mehr verschulden darf,
gibt es noch weniger Leute,
die überhaupt in der Lage sind.
Das Schuldenthema möchte ich
doch gerne fertig diskutieren.
Frau Herzog sagte es,
3 Mrd. In Stein und Beton ...
3'000 Mrd.
- Entschuldigung, also 3 Billionen.
Das sind schliesslich sichere Werte.
Ein hochverschuldetes Volk
sieht doch anders aus?
Ich finde es bedenklich,
dass sogar Kantonsvertreter
die Verschuldung kleinreden
und sagen, es spiele keine Rolle.
Dass gesagt wird, die Leute
können ruhig so weitermachen.
Dass die Banken nichts dagegen
haben, wenn sie Leute weiterhin
Hypotheken aufnehmen oder ihre
bestehenden Hypotheken aufstocken,
das ist nun mal ihr Business.
Klar, dass auch
der Gegenwert existiert.
Dieser ist aber nicht
für ewige Zeiten sicher.
In den 90er-Jahren
konnte man überall sehen,
wie die Immobilienpreise sehr
schnell in einen Sinkflug gerieten.
Wenn man in die Welt hinausschaut,
kann das von Geschehnissen
ausgelöst werden,
die wir uns sicherlich
nicht wünschen.
Aber wir sind in einer Situation,
wo nichts 100 % sicher ist,
auch nicht
der Wert der Häuser oder Wohnungen.
Jetzt einfach zu sagen, man könne
sich ruhig weiter verschulden,
es spiele keine Rolle,
finde ich bedenklich.
Den Eigenmietwert
wollen wir schon seit Jahren
und auch sehr breit abgestützt
und auch mit bereits gescheiterten
Anläufen abschaffen.
Und das zugunsten der Leute,
die Eigentum besitzen.
Was ansteht, haben wir nicht
erst jetzt neu erfunden,
wir arbeiten schon
seit sehr langer Zeit daran.
Die Chance ist dieses Mal
wirklich sehr gut.
Wir entlasten dadurch
sehr viele Leute.
Familien, ältere Leute
und alle jene, die dann
weniger Steuern zahlen müssen,
werden die nötigen Mittel
in ihr Eigentum investieren.
Man möchte schliesslich nicht
in einer Ruine wohnen.
Man möchte weiterhin
Investitionen machen
und auch das Gewerbe
weiterhin beschäftigen.
Sie sprechen auch die Jungen an -
dass diese profitieren könnten.
Dazu möchte ich jetzt in die Loge
gehen. Wir haben weitere Gäste:
Peter Schilliger, Sie vertreten
heute Abend die Ja-Parole der FDP.
Sie sind also klar für
die Abschaffung des Eigenmietwerts.
Wer zum ersten Mal ein Eigenheim
kauft, kann Abzüge machen,
diese sind aber limitiert
und sie werden auch immer kleiner
von Jahr zu Jahr über zehn Jahre.
Ist das wirklich attraktiv
für eine junge Familie?
Ich erlaube mir
eine Eingangsbemerkung.
Sie hatten ja
die Verlierer gesucht.
Die Verlierer
sind die Hauseigentümer,
sie zahlen 2 Mrd. Steuern,
und das ungerechtfertigt.
Neuen Käufern würde man jetzt
ein Einstiegsmodell geben,
gemäss dem sie sich
verschulden können,
die Verschuldung kann in Abzug
gebracht werden, es senkt sich ab.
Ich bin überzeugt, dass dies
den Einstieg ins Wohneigentum
besser ermöglicht,
angesichts der ganzen Lasten,
die ein Hauseigentümer
am Anfang tragen muss.
Glauben Sie wirklich,
dass das reicht über zehn Jahre?
Schauen Sie, Sie sagen,
es muss abgescha...
Wenn man eine Verschuldung
annehmen würde,
wenn man
die ganzen Hypotheken nimmt,
dass die Verschuldungen
nicht mehr steigen könnten usw.,
irgendjemand muss ja immer zahlen.
Gerade am Anfang
muss man dafür sorgen,
dass man dort Abzugsmöglichkeiten
hat. Danach entlastet man sich.
Man hat kein fiktives Einkommen
mehr, das man versteuern muss.
Also kann man danach wieder
Schulden abbauen.
Jemand, der das ganz anders sieht,
ist Martin Wyss.
Sie sind Vorstandsmitglied
des Maler- und Gipserunternehmer-
Verbands.
Für Sie wären die Jungen Verlierer.
Warum?
Ich schaue das aus einer
ganz anderen Situation an.
Wenn Sie aus meinem Gewerbe kommen,
und vom allgemeinen
Aussenbaugewerbe,
das sich um Gebäudehüllen kümmert,
dann sieht man die Kundschaft
ganz anders.
In unserem Betrieb sind
rund 80 % des Arbeitsvolumens
im Sanierungsbereich.
D.h., auf meine Grösse mit 30 Leuten
können diese 80 %,
die 4 Mio. Umsatz,
die wir in diesem Bereich machen -
jeder Franken wird irgendwo
steuertechnisch geltend gemacht.
Dort haben wir
verschiedene Klientele,
wir haben Liegenschaftsbesitzer,
die über Jahre zu uns kommen.
Sie haben eine Art Mehrjahres-
programm und sagen ganz klar,
sie wollen jedes Jahr
etwas investieren,
um einerseits
den Wert erhalten zu können
und es andererseits
mit unternehmerischem Denken
von den Steuern abziehen zu können.
Das gibt die Möglichkeit, Inves-
titionen und Steuern auszugleichen.
Jetzt komme ich zu den Jungen.
Die Jungen,
mit denen ich zu tun habe,
haben meistens irgendwo
eine Mietwohnung.
Sie konnten vielleicht irgendwo
eine Wohnung erben oder kaufen.
In unserem Bereich
kostet eine alte Hütte
schnell 600'000-700'000 Fr.
Diese kaufen sie und wohnen erst mal
drin, weil sie kein Geld mehr haben.
Dann kommt das Renovieren,
das man machen muss.
Wir wissen, dass die Liegenschaften,
die auf dem Markt sind,
diese rund 1 Mio. alten Liegen-
schaften älter als Jahrgang 2000,
dass von ihnen nur 1 % pro Jahr
saniert wird. Das ist nichts.
Wir brauchen 100 Jahre, um nur diese
alten Liegenschaften zu sanieren.
Also zu wenig Werterhalt.
- Genau.
Wenn ich dann
zu einer jungen Familie komme
und sie die Gebäudehülle
sanieren müssen -
das Dach ist nicht mehr gut,
sie müssen die Heizung sanieren.
Es macht keinen Sinn,
die Heizung zu sanieren,
bevor die Gebäudehülle
nicht gemacht wurde,
sonst ist der Energieverbrauch
viel zu hoch.
Kostenpunkt
bei einem Einfamilienhaus
mit Dach, Fenster, Fassade und
Heizung: 250'000-300'000 Fr.
Sie sagen also,
es kostet wahnsinnig viel Geld.
Ich möchte kurz noch sagen: Was ist
denn der Anreiz für die Jungen?
Die Situation ist so,
wenn ich zum Kunden gehe und sage,
er müsse 250'000 Fr. für die
Gebäudehülle Sanierung investieren,
dann sagt er, er mache das nicht.
Dann kann ich ihm aber sagen,
wir haben Förderprogramme,
die kantonal und vom Bund
gesetzt sind.
Aber jetzt kommt der andere Vorteil:
Wenn ich ein Förderprogramm für
eine Gebäudehüllensanierung anmelde,
hat er die Möglichkeit, dieses
Projekt zwei Jahre lang umzusetzen.
D.h., diese 250'000 Fr.
können über drei Steuerperioden
abgesetzt werden.
Dann kann diese Familie
rund 100'000 Fr. sparen.
Das ist gespartes Geld,
dort helfe ich der Familie ...
D.h. für Sie, Frau Häberli, es gibt
zu wenig Anreiz für junge Familien.
Ich glaube, mit diesem Systemwechsel
erhalten wir diesen Anreiz.
Die Kantone können
die Förderprogramme
nach ihren eigenen Kompetenzen
und Bedürfnissen weiter nutzen.
Man muss auch sehen,
natürlich ist das ein Aspekt,
dass man steuerlich abziehen kann.
Aber investieren und Hypotheken
erhöhen muss ich immer noch selbst,
ob ich eine junge Familie habe
oder nicht. Das ist nur ein Aspekt.
Das Portemonnaie öffnen
oder die Hypothek erhöhen
müssen immer noch
die Eigentümer/-innen selbst.
Es klingt jetzt so,
als könne man alles abziehen
und es koste gar nichts mehr.
Das finde ich gefährlich.
Es kostet schon. Aber wenn ich
250'000 Fr. investieren muss,
um meine Gebäudehülle
sanieren zu lassen,
und ich 100'000 Fr. durch Förder-
beiträge und Steuern sparen kann,
habe ich gespart. Dann muss ich
die Hypothek nicht derart erhöhen.
Aber mit dem Eigenmietwert habe ich
jedes Jahr einen fiktiven Wert,
der mein Einkommen erhöht, mit dem
ich in eine höhere Progression komme
und meine Steuern
entsprechend hoch sind.
Dann belaste ich die Eigentümer.
(Herzog) Es gibt immer
verschiedene Situationen.
Einerseits diejenigen,
die entlastet werden würden,
die durch diesen Eigenmietwert
belastet sind,
aber keine Renovationen
vornehmen werden.
Diese Häuser verlottern dann. Das
sind jene, die übernommen werden.
Junge Familien,
die nicht viel Geld haben,
haben mit dem neuen System
einen Nachteil.
Dort ist auch ein Unterschied,
wer viel oder wenig Geld hat.
Wer vermögend ist, ist tatsächlich
nicht darauf angewiesen,
diese Abzüge machen zu können.
Sei es eine Pauschale
oder bei einer grösseren Renovation.
Ich wollte noch etwas
zur Verschuldung sagen:
Ich habe nicht gesagt,
man könne sich beliebig verschulden.
Die Banken achten darauf,
dass das nicht so ist,
dass das in Übereinstimmung
mit dem generierten Einkommen ist.
Aber es ist im Verhältnis.
Wenn jemand tatsächliche Kosten hat,
kann er sie abziehen.
Diejenigen,
die nicht darauf angewiesen sind,
dass sie tatsächliche Kosten,
die höher sind als eine Pauschale,
abziehen können,
denen geht es besser.
Darum ist es
eine ungerechte Vorlage.
Jemand sagte auch,
es sei eine ungerechte Steuer.
Zum x-ten Mal:
Wir haben eine Verfassung.
Die Verfassung
schreibt die Besteuerung
nach der wirtschaftlichen
Leistungsfähigkeit vor, weil ...
Also, so viel
zu unser Auslegeordnung.
Die Auslegeordnung,
bei der wir mal geschaut haben,
wer bei einer Reform gewinnen
und wer verlieren würde.
Jetzt ist es aber Zeit
fürs zweite 1:1.
Das machen wir heute Abend mit
Gregor Rutz, Nationalrat der SVP.
Bitte kommen Sie mit mir
in den Prüfstand.
Gregor Rutz, Sie sind Präsident des
Hauseigentümerverband Schweiz HEV.
Sie kämpfen an vorderster Front für
die Abschaffung des Eigenmietwerts.
Spannenderweise sieht es das Pendant
des Hauseigentümerverbands
in der Westschweiz etwas anders.
Das ist
die Fédération Romande Immobilière.
Sie hat Stimmfreigabe entschieden.
Man sieht die Dinge in der Immo-Welt
offenbar nicht überall gleich.
Ja, leider. Leider fehlt
v.a. dort der Weitblick,
weil die Entwicklung
etwas ausser Acht gelassen wurde.
In der Deutschschweiz haben wir
viel höhere Eigenmietwerte.
Bei einzelnen Kantonen sehen wir,
wie stark sie steigen.
Wir haben im Kanton Zürich
eine Diskussion,
weil die Liegenschaftspreise
massiv angestiegen sind.
Gerade ältere Leute, die sich vor
40 Jahren ein Haus gekauft haben,
sind plötzlich damit konfrontiert,
dass dieses Haus
zwei- oder dreimal so viel wert ist,
weil alle in Zürich wohnen wollen.
Umgekehrt ist auf dem Konto nicht
mehr Geld, sie haben nur die Rente.
In der Westschweiz sind
die Eigenmietwerte viel tiefer.
Die Leute machen
die Milchbüchleinrechnung und sagen,
sie würden bei diesen Abzügen
gleichauf kommen, kein Problem.
Schaut man aber,
wie die Eigenmietwerte
sich in der Schweiz
entwickeln werden -
in der Westschweiz haben wir
anstehende Erhöhungen von 20-30 %.
Diese Leute kommen auf die Welt.
Es macht auch
in der Westschweiz absolut Sinn,
diese unsinnige Steuer zu streichen,
weil ...
Aber eben, in der Westschweiz ...
... sie werden drauflegen für etwas,
was sie gar nicht haben.
Aber man hat die Rechnung
auch in der Westschweiz gemacht
beim Pendant
zum Hauseigentümerverband.
Man hat nicht einfach so
Stimmfreigabe beschlossen,
sondern weil man Nachteile gesehen
hat. Z.B. schreiben sie Folgendes:
Das zeigt doch,
man kann nicht pauschal sagen,
dass Liegenschaftsbesitzer nur von
dieser Reform profitieren würden.
Was bedeutet dieser Satz?
"Steuerbares Einkommen
durch Unterhaltskosten reduzieren."
Das zeigt, dass man heute
die Verschuldung fördert.
Die Leute,
die ihre Schulden zurückzahlen,
zahlen dann höhere Einkommensteuern.
Das ist genau das,
was wir nicht wollen.
Das ist nicht nur das,
was die SP 2017 forderte.
Damals hatten sie wirklich noch
einen klaren Blick.
* Lachen *
Auch Otto Stich.
Bundesrat Otto Stich sah das vor
35 Jahren schon als Finanzminister.
Er sagte, es mache
volkswirtschaftlich keinen Sinn ...
Sie tragen dafür eine gute Brille.
- Ich gebe mir Mühe.
Es macht keinen Sinn,
wenn wir die Verschuldung fördern.
Sie rechnen für sich
die Situation aus.
Diese Vorlage ist
über das Ganze gesehen richtig.
Es ist sehr schwierig,
wenn jeder für sich kalkuliert.
Sie sagten vorhin,
wir seien nur dafür,
weil wir denken,
dass die Zinsen tief bleiben.
Nein, weil das System
im Ganzen stimmt.
Was am Schluss mit den wirt-
schaftlich Rahmenbedingungen ist,
mit der Zinsentwicklung etc.,
das weiss niemand.
Ich weiss aber: Es macht keinen
Sinn, dass Leute sich verschulden.
Es macht keinen Sinn, dass man sagt,
sie hätten ein Haus mit viel Wert.
Das kann man nur einlösen,
wenn man es verkauft.
Wir wollen die Leute nicht dazu
bringen, es verkaufen zu müssen.
Man will, dass Junge sich
ein Eigenheim leisten können
und die Leute nicht Steuern für
etwas zahlen, was sie nicht haben.
Jetzt wird viel über
den Eigenmietwert analysiert.
Die UBS hat ihre Analyse gemacht
und festgehalten,
was das bedeuten könnte.
Bis zu 13 % rechnet die UBS vor.
Mit dieser Reform
könnte es noch schwieriger werden,
ein Eigenheim zu kaufen.
Ich weiss nicht,
ob Sie das gelesen haben.
Herr Ermotti
hat es wahrscheinlich nicht gelesen,
sonst hätte er das
nicht so veröffentlicht.
Auf Seite 51
steht in diesem Newsletter,
die UBS übernehme keine Haftung
für falsche Prognosen.
* Sie sprechen durcheinander. *
Es ist ja nicht nur die UBS,
die das sagt,
sondern z.B. auch
die Raiffeisenbank.
Auch ihr Chefökonom
hat in diese Richtung analysiert.
Schauen Sie mal diese Aussage an,
Herr Grossniklaus.
* Sie sprechen durcheinander. *
... dann werden doch die Produkte
nicht um 5 % teurer,
das ist völlig absurd.
Der Preis eines Produktes
richtet sich primär
nach Nachfrage und Angebot.
Dann kommen vielleicht
noch andere Fragen dazu.
Wie teuer ist das Bauen, Auflagen
usw., Zeit, bis man Bauen kann etc.
Was die UBS hier sagt, ist
wirklich esoterisch, Entschuldigung.
Hier würden wir bei der UBS
gerne noch nachfragen.
Tun Sie das.
Die UBS ist nicht die Einzige,
die zu diesem Schluss kommt.
Das muss hier festgehalten werden.
Die eidg. Steuerverwaltung
rechnet damit,
dass Bund, Kantone und Gemeinden
massiv weniger Steuern einnehmen
würden beim aktuellen Zinsniveau.
Aktuell sind wir bei 1,37 %.
Das wären 1,95 Mrd. Mindereinnahmen.
Und das in Zeiten, wo der Bund
an jeder Ecke sparen muss.
Ist das clever?
Erstens:
Ich glaube nicht, dass das so ist.
Wenn man eine Steuer nicht
zahlen muss, hat man mehr Geld.
Wenn man mehr Geld hat,
gibt man mehr aus.
Das kommt zurück
in den Wirtschaftskreislauf,
das gibt wieder Steuern
und für den Bund,
Kantone und Gemeinden Mehreinnahmen.
Diese Rechnung und das Modell
stimmen so nicht.
Es kommt immer
auf die Gesamtsituation an,
die wirtschaftliche Entwicklung etc.
Es ist eine lineare Rechnung,
die sehr gefährlich ist.
Was man auch beachten muss:
die Bundesausgaben und -einnahmen.
Seit ich abstimmen kann,
seit den 90er-Jahren,
hat der Bund im Schnitt jedes Jahr
1,5 Mrd. Fr. mehr eingenommen.
Wir haben nicht immer weniger Geld.
Jedes Jahr 1,5 Mrd. Fr. mehr.
Damals war das Bundesbudget 32 Mrd.
Fr., heute sind wir bald auf 90.
Wir stellen immer mehr Leute an usw.
Das ist alles offenbar kein Problem.
Aber hier, wo man den Leuten
etwas erlassen könnte,
was sie zu Unrecht zahlen,
stockt es plötzlich.
Das ist sehr gefährlich.
Zudem sagte Finanzministerin
Karin Keller-Sutter,
die diese Vorlage auch unterstützt,
dieses Jahr
hätten wir über eine halbe Milliarde
Mehreinnahmen beim Bund,
als wir dachten.
So schlimm wird es auch dieses Jahr
nicht aussehen.
Ich glaube, das geht
unter dem Strich sehr gut auf,
wenn nicht sogar
die öffentliche Hand
noch von dieser Vorlage profitiert.
Wenn es den Leuten besser geht,
geht es auch dem Staat besser.
Das ist schon spannend,
wenn die (Berg-)Kantone, aber auch
die Gemeinden kommen und sagen,
sie machen sich
diesbezüglich Sorgen.
Graubünden z.B. rechnet
mit Mindereinnahmen von 89 Mio. Fr.,
das Wallis mit -70 Mio. Fr.
oder das Tessin
mit sogar -99 Mio. Fr.
Das sind happige Beträge.
Schauen Sie mal
die Budgets dieser Kantone an.
Graubünden 2,7 Mrd. Fr.,
Wallis etwa 4,8 Mrd. Fr.
Das sind wenige Prozent.
- Die schlucken das also einfach so?
Hier ist die Objektsteuer
noch nicht eingerechnet.
Das hat man extra gemacht
für die Kantone.
Diese Vorlage ist ein Musterbeispiel
der Schweizer Demokratie.
Jahrelang hat man
um einen Kompromiss gerungen.
Man sagte,
man müsse diese fiktive Steuer,
die ungerecht ist, abschaffen.
Gleichzeitig
möchte man den Jungen ermöglichen,
einfacher Eigentum zu erwerben.
Und die Kantone,
die eine andere Situation haben -
in Zürich ist es nicht wie
im Bündnerland, das ist mir klar -
hat man auch noch berücksichtigt
und ihnen die Kompetenz gegeben,
eine eigene Steuer zu erheben,
wenn es im Kanton Sinn macht.
Eine eigene Steuer,
über die man abstimmen muss:
die Liegenschaftssteuer
auf Zweitwohnungen.
Wir stimmen nur darüber ab,
weil gegen das andere
nicht das Referendum
ergriffen wurde.
Aber die Kantone, Herr Rutz,
sind nicht per se glücklich.
Der Urner Finanzdirektor,
Urs Janett, sagt sehr pointiert:
Herr Rutz, haben Sie auch schon mal
ein Geschenk bekommen,
das Sie eigentlich
gar nicht haben wollten?
Herr Grossniklaus,
es geht nicht um Geschenke.
Es geht um die Spielregeln
der Demokratie und unseres Landes.
Wie ich sagte, es ist
ein Musterbeispiel des Föderalismus.
Dass man den Kantonen sagt:
"Diese Freiheiten habt ihr."
"Hier mischt sich der Bund
nicht ein."
Wenn Graubünden oder Uri
eine Objektsteuer machen wollen,
können sie das diskutieren.
Das wird
im Kantonsparlament diskutiert,
dann gibt es
eine kantonale Volksabstimmung.
Es wäre völlig falsch,
sich aus Bern einzumischen.
Wenn Finanzdirektoren sagen,
man würde eine heisse Kartoffel
weitergeben,
sie wüssten nicht,
was das ist, es sei völlig unklar.
Aber bitte schön, das sind Freiheit
und Respekt vor dem Föderalismus.
Man möchte es den Kantonen
überlassen,
damit sie eine massgeschneiderte
Lösung machen können,
die für den jeweiligen Kanton passt.
Im Kanton Zürich diskutieren wir
über Steuersenkungen.
Dort wird diese Steuer kein Problem
oder keine Diskussion sein.
Aber es ist selbstverständlich
positiv,
wenn der Bund den Kantonen
diese Freiheit gibt.
Es ist sicher nicht so,
wie der Urner Finanzdirektor sagt,
dass man etwas weitergibt,
von dem man nicht weiss, was es ist.
Es ist eine Chance für die Kantone,
wenn es nötig ist.
Ich glaube,
sie brauchen es gar nicht,
denn sie werden gar nicht
weniger Steuereinnahmen haben.
Das werde ich gleich herausfinden
bei Herrn Bühler.
Vielen Dank fürs 1:1, Gregor Rutz.
Sie dürfen gerne
an Ihr Pult zurückkehren.
* Applaus *
Martin Bühler, Herr Rutz sagte,
man wolle Ihnen mehr Freiraum geben.
Man schaue auf den Föderalismus,
das ist etwas,
wofür die Kantone kämpfen.
Jetzt klingt es plötzlich
ganz anders, wieso?
Danke, Gregor Rutz.
Nur die Hälfte
geht an die Kantone weiter.
Dagegen, dass der Eigenmietwert
gestrichen wird,
wurde das Referendum
nicht ergriffen, das stimmt.
Aber das ist der Grossteil.
Dort haben wir
wegfallende Steuereinnahmen.
Zu dieser Objektsteuer,
die scheinbar so gut gemeint ist
für die Kantone.
Wenn Finanzdirektoren drauf schauen,
ist es das Gegenteil von gut.
Wir können dort
in die Fakten anschauen.
Wir haben die Möglichkeit,
im Kanton eine Steuer einzuführen.
Nur schon die Mechanik, die man
so föderalistisch brillant findet,
wie das Herr Rutz sagte.
Eine Steuer wird abgeschafft.
Die Diskussion läuft irgendwo zwi-
schen Naturaleinkommen und fiktiv.
Dafür darf man - mit einem
Dankeschön - eine Steuer einführen,
die einen Teil diskriminiert.
Es wird nicht einfach
eine Steuer abgeschafft,
man führt auch eine Steuer ein.
Wer wird denn genau diskriminiert?
Das wären
die Zweitliegenschaftsbesitzer.
Das sind entweder diejenigen,
die von aussen in den Kanton kommen,
das sind aber auch viele
im Kanton selbst.
Jagdhüttenbesitzer,
Maiensässbesitzer usw.
Wie geht das?
Hier steht immer noch
die Aussage im Raum,
man baue die Bürokratie ab.
Man müsse keine Belege mehr
für was weiss ich einschicken.
Wenn wir eine Steuer im
Kanton Graubünden einführen wollen,
müssen wir
eine Gesetzesrevision machen.
Dann kann man
ein Referendum ergreifen.
Das ist für den Kanton.
Man kann sagen,
wir sollten dazu imstande sein.
Das stimmt, dazu sind wir imstande.
Würde die Stimmbevölkerung ja sagen,
wären wir imstande.
Da habe ich keine Angst,
ohne Tipps aus Bern,
mit dem föderalistischen Spielraum.
Das bedeutet im Recht
des Kantons Graubünden aber auch,
dass man 100-mal
eine Gesetzesrevision
auf Stufe Gemeinde machen müsste.
Das müsste man miteinander regeln.
Jetzt sind wir schon 100-mal
bei kleinen Gemeinden,
die Revisionen durchführen müssen.
Und bei einmal Kanton.
Was kommt dann?
- Es kommen auch noch Abstimmungen.
Genau, das Referendum
kann ergriffen werden usw.
Wir haben viele Rechts-
und Abgrenzungsfragen.
Was ist wirklich die Nutzung
dieser Liegenschaft?
Was ist vermietet, was nicht,
in welcher Zeit?
Gerade in einem Tourismuskanton.
Es gibt viel Durcheinander,
das wir als Wahlfreiheit bekommen,
das wir gezwungen werden zu nutzen.
Aber Sie sagen eigentlich,
Markus Ritter,
es sei ein Bürokratiemonster
und es brauche v.a. sehr viel Zeit,
um es umzusetzen.
Wenn der Kanton Graubünden
das nicht kann ...
Es ist eine freiwillige Möglichkeit,
mit der wir arbeiten,
mit einer Verfassungsgrundlage.
Wenn jemand das nicht will,
muss er das auch nicht tun.
Aber wir haben gesagt, wir wollen
den Kantonen die Möglichkeit geben,
eine Verfassungsgrundlage,
damit sie Steuerausfälle
bei Zweitwohnungen,
die bei uns in den Anhörung
explizit reklamiert wurden,
dass die vier grossen Kantone
mit Zweitwohnungen -
Tessin, Graubünden, Bern und
Wallis - am meisten betroffen sind,
kompensieren können.
Diese Möglichkeit
haben wir geschaffen.
Hier wollen wir den Kantonen
die Möglichkeit geben,
das innerhalb des Föderalismus
zu tun.
Diese Objektsteuer wurde
im Parlament breit mitgetragen,
von beiden Kammern.
Die Grünen haben der Objektsteuer
im Nationalrat 19:0 zugestimmt,
bei vier Enthaltungen.
Wir hatten eine breite Akzeptanz,
weit übers bürgerliche Lager hinaus.
Man sagte,
diese Vorlage sei ausgewogen,
weil man all diese Aspekte, bei
denen es Probleme geben könnte ...
Man wollte das Hauptziel
der Abschaffung des Eigenmietwerts
verfolgen.
Mir ist wichtig zu betonen:
Gegen die Gesetzesvorlage
zur Abschaffung des Eigenmietwerts
hat niemand
das Referendum ergriffen.
Diese Gesetzesvorlage
wäre in Rechtskraft erwachsen,
wenn man sie nicht verbunden hätte.
Diese Gesetzesvorlage
kann nicht so schlecht gewesen sein,
denn kein Mensch
hat sich daran gestört
und dagegen
das Referendum ergriffen.
Ich stelle fest, man arbeitet sich
an der Objektsteuer ab.
Diese aber ist freiwillig. Wenn die
Kantone sie nicht umsetzen wollen,
müssen sie das auch nicht tun.
Aber dann
kommen sie auch nicht weiter.
Ein praktisches Beispiel,
davon gibt es genügend.
Der Kanton Wallis hat versucht,
das für Zweitliegenschaftsbesitzer
einzuführen.
Nur eine einzige Gemeinde,
Saas-Fee, hat zugestimmt,
alle anderen abgelehnt.
Ein zweites Beispiel.
Im Oberengadin
hat man ebenfalls Versuche gemacht.
Die Leute
werden gegeneinander ausgespielt.
In den Gemeinden
gibt es heftigste Diskussionen.
Das nur als Geschenk zu bezeichnen,
ist einfach nicht richtig.
Es löst
eine riesige Kontroverse aus.
Die grosse Frage ist doch eigentlich
die Praktikabilität, Frau Häberli.
Es scheint, als ob es
für die Kantone schwierig sei,
das von heute auf morgen umzusetzen.
Ich traue den Kantonen zu,
in der Lage zu sein,
ein neues Gesetz auszuarbeiten.
Dass sie es
in die Vernehmlassung geben
und es mit den Gemeinden
absprechen können.
Sollte das für einen Kanton
unmöglich sein,
kann man ihm immer noch
Unterstützung geben.
Wenn man sich
über Bürokratie beklagt,
dann muss doch
der Eigenmietwert weg.
Die Steuerverwaltungen sind
mit dem Eigenmietwert sehr belastet.
Es sind zusätzliche Abklärungen
erforderlich.
Die Abzüge
müssen kontrolliert werden.
Belege sind erforderlich.
All das haben wir dann nicht mehr.
Es hilft wirklich allen.
Die gleiche Bürokratie
erzeugt aber auch die Objektsteuer.
Das können Sie selber ausgestalten.
Sie können das einfach machen,
das ist dann in Ihrer Kompetenz.
Als Ständerätin bin ich wirklich
für starke Kantone,
das kann man mir glauben.
Das wollte ich Sie gerade fragen.
Als Ständerätin
sind sie Kantonsvertreterin.
Wieso haben Sie nicht mehr
Verständnis in dieser Frage?
Weil ich es als eine Chance
für die Kantone sehe.
Immer soll alles in Bern
zentralisiert werden.
Alles soll überall gleich werden.
Aber das ist doch jetzt
ein Paradebeispiel dafür,
dass die Kantone
nach ihren Bedürfnissen
eine solche Objektsteuer
einführen können.
Kantone, die das nicht wollen,
müssen sie nicht einführen.
Ich sehe es als Chance.
Es ist speziell, dass Sie das als
Musterbeispiel Chance bezeichnen.
Die Kantone haben sich aber
dagegen ausgesprochen,
sprechen sich weiterhin dagegen aus.
In meinem Kanton hat mich ein
Regierungsrat der SVP kontaktiert
und mir gesagt, dass das unbedingt
abgelehnt werden muss.
Ich begreife nicht, wie das jetzt
als Lösung dargestellt werden kann.
Deine Kolleg/-innen
waren doch voll dafür.
Da scheinen Informationen
nicht richtig angekommen zu sein.
Viele aus der SP
haben die Vorlage mitgetragen,
am 20. Dezember
sah es dann leider anders aus.
(Zopfi) Vorhin
wurde meine Partei erwähnt.
Im Prozess der Lösungssuche
hat meine Partei Hand geboten.
Wir haben versucht, zu einer
vernünftigen Lösung beizutragen.
Am Schluss gab es keine gute Lösung,
nur noch drei Grüne im Nationalrat
haben zugestimmt ...
* Sie reden durcheinander *
Es wird ja immer
mit fiktiv argumentiert.
Ein fiktives Schuldenproblem
wird herbeigeredet,
obwohl wir,
wenn wir nicht nur die Schulden,
sondern auch das Vermögen anschauen,
das höchste Pro-Kopf-Vermögen
weit und breit haben.
Aber die reale Situation,
die die Vorlage bringt,
wird überhaupt nicht beleuchtet.
Wir befinden uns
in einem Sparprogramm,
der Bundesrat will sogar
beim Gebäudeprogramm sparen.
Also noch einmal in diesem Bereich.
* Sie reden durcheinander *
Wir haben einen riesigen Er-
neuerungsbedarf bei den Immobilien.
Das müsste dem Hauseigentümerverband
doch auch Sorgen machen.
Das ist real, aber wir sparen
bei den Abzügen für die Sanierungen.
Wir haben aber auch eine
besorgniserregende Sicherheitslage.
Brigitte Häberli-Koller und ich
sind zusammen
in der Sicherheitskommission.
Wir sind beide der Meinung,
sie vielleicht mehr als ich,
dass in die Sicherheit der Schweiz
mehr investiert werden sollte.
Und Sie wollen
mit fiktiven Argumenten
einen realen Einnahmeausfall
herbeiführen,
und das, während der Präsident der
USA uns mit 39 % Zöllen belastet.
Wir reden jetzt aber nicht noch
über die Zölle.
Genau deshalb
müssen wir sicherstellen,
dass wir
eine stabile Volkswirtschaft haben.
Unsere Vorfahren haben schlau
in einer Krise
den Eigenmietwert eingeführt,
weil sie wussten,
dass sie diese Mittel brauchen.
Wir sind auch in einer Krise
und Sie reden Schulden herbei ...
Sie vergleichen das mit jener Krise?
Das ist natürlich
nicht die gleiche Krise.
(Rutz) Der Eigenmietwert
wurde 1933 per Notrecht eingeführt,
weil man Geld brauchte.
Und man hat sich
eine Quelle für dieses Geld gesucht.
Eine Logik hat es nicht gebraucht,
man brauchte einfach das Geld.
Diese Regelung wurde dann mit
Notverordnungen verlängert bis 1958.
Mit einer Fülle
weiterer Begründungen
hat man es dann
ins ordentliche Recht überführt.
So ist das Thema beim Staat:
Wenn er das Geld hat,
will er es nicht mehr hergeben.
Die Begründung
spielt dann keine Rolle mehr.
Diese ganze Sache wird uns wirklich
Probleme bereiten, Entschuldigung.
Ich bin auch der Meinung,
dass wir mehr Geld
in die Armee investieren müssten.
Wenn Sie es nicht für andere Sachen
verschwenden würden,
hätten wir das Geld auch.
Der Staat
hat jedes Jahr mehr Mittel.
Jedes Jahr im Schnitt 1,5 Mrd. mehr.
Damit müssen wir klug
und verantwortungsvoll umgehen.
Das ist nicht einfach unser Geld,
es kommt von den Menschen.
Die Menschen müssen für eine Steuer
bezahlen, die dazu führt,
dass sie weniger Kaufkraft haben,
nicht in Konsum investieren können,
die Unternehmen
können weniger investieren.
In der Schweiz
gibt es 60 % Mieter/-innen.
Was sagen Sie diesen 60 %,
die sie null entlasten, null!
Die profitieren ja am meisten
von der Vorlage. Wissen Sie, warum?
Sie müssen nur
die Raiffeisen-Studie anschauen.
Am meisten profitieren
von der Vorlage junge Leute.
Vielleicht stimmt es auch nicht,
was im Komma-Bereich steht.
"Esoterisch" haben Sie gesagt.
- Nein, das war die UBS.
Sie sagen, steuerlich
profitieren die am meisten,
die das erste Mal Eigentum erwerben.
Das sind logischerweise Mieter,
sonst wären sie ja schon Eigentümer.
* Sie sprechen durcheinander. *
Das liegt mir am Herzen.
Wir müssen wieder ermöglichen,
dass junge Familien
Eigentum kaufen können.
Damit sie die Perspektive haben,
eine eigene Wohnung oder
ein eigenes Haus haben zu können.
Das ist wichtig in der Politik,
dass man den Leuten ihr Geld lässt.
- Wenn es ausreichend Häuser gäbe,
die man einfach so kaufen könnte,
wäre das überhaupt kein Problem.
Sie vergessen aber,
dass es Leute gibt,
die diese Möglichkeit
gar nicht haben.
Häuser sind nun einmal knapp.
- Wir haben den Bauernpräsident da.
Wie sieht es dann
im Bauernstand aus?
Dort gibt es schliesslich
wahnsinnig viele Immobilien.
Wir unterstützen die Vorlage.
Wir betrachten die Entschuldung der
Schweizer Haus- und Wohneigentümer
als sehr wichtig.
Für die Landwirtschaft
ist die Finanzstabilität im Land
ein sehr wichtiges Gut.
Darauf achten wir als Bauern,
denn unsere Liegenschaften
sind zum Ertragswert geschätzt.
Es ist uns wichtig, dass
die Haus- und Wohnungseigentümer
ihre Liegenschaften
ebenfalls entschulden.
Auch wichtig ist bei uns, dass wir
viele Leute im Pensionsalter haben,
sie haben vielleicht eine eigene
Wohnung oder ein eigenes Haus.
Neben der AHV macht dies den gröss-
ten Teil der Altersvorsorge aus.
Es ist wichtig, dass sie keinen
Eigenmietwert mehr zahlen müssen.
Wichtig ist für uns auch,
dass das ein Kompromiss war.
Dieser wurde im Parlament gefunden.
Ich sitze neben Jacqueline Badran.
Wir haben das Thema
intensiv diskutiert.
Sie ist ja
die Immobilienfachfrau der SP.
Heute ist sie nicht da.
Sie hat an dieser Vorlage
mitgearbeitet, auch Franziska Ryser.
Das war intensive Arbeit,
sie hat auch zugestimmt
in der Schlussabstimmung.
Michael Töngi,
Vizepräsident des Mieterverbands,
hat sich in der Schlussabstimmung
zum Eigenmietwert enthalten.
Diese Zusammenarbeit
mit SP und Grünen
habe ich bei dieser Vorlage
sehr geschätzt.
Wir haben zusammen Lösungen gesucht.
Dann war Eva Herzog
in der Einigungskonferenz
und wir haben gleich gestimmt.
Und zwar
in den zwei abschliessenden Punkten.
Bei den Zweitwohnungen,
dass diese eingeschlossen sind,
und dass wir die quotal-restriktive
Methode umgesetzt haben.
Da geht es darum,
welche Steuern gezahlt werden müssen
für das selbst genutzte Wohneigentum
und das vermietete.
Wir haben gleich gestimmt.
Bis zur Einigungskonferenz war diese
Vorlage sehr stark durch die SP,
die Grünen und Die Mitte geprägt.
Ich finde es nun sehr schade, dass
wir diese Vorlage, die wir gemeinsam
erarbeitet und entwickelt haben,
nicht auch miteinander
ins Ziel tragen.
Denn diese Vorlage, und das
haben SP und Grüne 2017 gesagt,
hat zum Hauptziel,
die Entschuldung unserer Wohn-
und Hauseigentümer zu fördern
und nicht mit Abzugsmöglichkeiten
zu belasten.
Das finde ich schade.
Wieso das passiert ist,
haben wir schon zusammen im
Prüfstand diskutiert, Frau Herzog.
Ich möchte nun noch
zu einem anderen Thema kommen.
Es ist doch bemerkenswert,
dass der Schweizer Gewerbeverband
für die Abschaffung
des Eigenmietwerts ist,
ganz anders als andere Branchen
im Gewerbe.
Der Baumeisterverband
sagt z.B. Nein zur Reform,
u.a., weil Haus-
und Wohnungsbesitzer
Unterhalt und Renovierung nicht mehr
von der Steuer abziehen können.
Auch der Maler- und Gipser-
unternehmer-Verband ist dagegen.
Das wird mich zu Martin Wyss
in unserer Loge.
Darf ich korrigieren?
Der Baumeisterverband
hat eine Enthaltung beschlossen,
keine Ablehnung.
Die Unternehmerwelt -
ich bin auch Unternehmer,
ich bin Gebäudetechnikunternehmer -
sieht das komplett anders.
Die Risiken liegen ganz woanders.
Z.B. der Gewerbeverband
des Kantons Luzern:
Dort gab es einen Kammerentscheid,
und in dieser Kammer
sind sehr viele Handwerker.
Dort lautete das Ergebnis 52:1
für die Abschaffung.
Danke für die Präzisierung,
ja, es gab eine Stimmenthaltung.
Martin Wyss, Sie sind im Vorstand
des Maler-
und Gipserunternehmer-Verbands.
Ab und zu muss eine Liegenschaft
saniert werden.
Inwiefern machen Sie sich Sorgen
über leere Auftragsbücher?
Ich habe zuvor
das Volumen angesprochen.
Ich habe erklärt,
wo diese Steuerersparnisse anfallen.
Fallen Sie bei Leuten an,
die permanent investieren
und es so geltend machen,
oder bei den Jungen,
die neue Liegenschaften erwerben
und hohe Abzüge machen können.
Das ergibt einfach Volumen.
Wenn ich
bei einer jungen Familie bin
und diese mir
im ersten Augenblick sagen,
dass sie sich das
nicht leisten können,
ich ihnen dann aber aufzeige,
wie sie 100'000 Fr. sparen können,
und sie mir dann sagen,
so können sie sich das leisten.
Wenn man das
mit den Volumina vergleicht,
die wir als Unternehmer
oder als Verband an,
fehlen mir Ende Jahr einfach
30-40 % Volumen auf diesen Anteilen.
Ich habe in meinem Unternehmen
30 Angestellte.
Ich investiere auch
und bilde junge Menschen aus.
Ich bin auch im Zentralvorstand
dafür tätig.
Da habe ich Angst,
dass wir Leute entlassen müssen.
Wenn die Vorlage angenommen und
der Eigenmietwert abgeschafft wird,
werden wir wahrscheinlich zunächst
einen Anstieg sehen,
weil jeder seine Liegenschaften
renovieren will.
Nach zwei, drei Jahren
gibt es aber eine Flaute.
Sie rechnen also damit,
dass die Leute danach
noch investieren werden.
Peter Schilliger,
Sie sind ja in der Gewerbekammer,
das ist so etwas wie das Parlament
des Gewerbeverbands.
Sie haben verschiedene Firmen
im Bausektor.
Selbst wenn gewisse Abzüge
wegfallen würden,
würden die Leute wohl
noch investieren, es gäbe ein Hoch.
Aber wer garantiert
Herrn Wyss nachher,
dass es dann nicht abgeflacht?
Bei allen Subventionen
gibt es immer Mitnahmeeffekt.
Die Politik des Bundes schafft
viel zu viele Mitnahmeeffekt.
Das ist der erste Punkt.
- Was heisst das genau?
Weil man Steueranreize
für etwas bekommt,
für das man sowieso
Geld ausgeben würde.
Vorher hiess es, die Reichsten
würden am meisten davon profitieren.
Ja, die haben auch das Geld
zum Investieren in der Tasche.
Sie können zielgerichtet
Investitionen machen,
sodass sie möglichst optimiert
mit der steuerlichen Belastung
durchkommen.
Der kleine Eigentumsbesitzer braucht
erst einmal das Geld in der Tasche.
Zuvor wurde die Zahl
von 2 Mrd. genannt,
die man den Hauseigentümern
wegnimmt.
Dieses Geld sichert uns auch künftig
die Investitionen
in die Sanierungen,
in den Unterhalt der Immobilien.
Man sollte den Leuten
das Geld nicht wegnehmen,
sondern sie mit dem Geld
arbeiten lassen.
Gut. Vielleicht eine kurze Reaktion
auf diesen Redebeitrag.
(Herzog) Ich habe so ein Unwohlsein,
auch schon die ganzen letzten Tage.
Ich habe mich gewundert,
was da gerade passiert,
da wird beinahe schon
auf die Tränendrüse gedrückt
und auf die Minderheiten
in diesem Land erwiesen,
denen es irgendwie schlecht geht,
und dass man für diese
durch den Eigenmietwert
die Situation verbessern möchte.
Da wird viel erzählt,
was einfach nicht richtig ist.
Und das in einer Kampagne,
die 7 Mio. Fr. kostet.
Ich lasse es lieber.
- Worauf zielen Sie ab?
Da gibt es Produkte,
ich habe das viermal durchgelesen,
da steht tatsächlich drin,
die Steuerbelastung
werde für alle gesenkt.
Für mich ist das
an der Grenze der Redlichkeit,
wer hier angeblich be- oder
entlastet wird durch diese Reform.
Es ist eine Minderheit,
die schon heute privilegiert ist,
der es heute unter dem Strich
besser geht als den Mieter/-innen,
für die sich die Mieten in
den letzten Jahren verdoppelt haben
und von denen nur ein Bruchteil
überhaupt je in der Lage sein wird,
Wohneigentum besitzen zu können.
Die Schweizer/-innen stimmen oft so
ab, wie sie es selber gerne hätte.
Natürlich hätte jeder
gerne Eigentum.
Dass man tatsächlich in die Lage
kommt, solches zu erwerben,
wird mit dieser Vorlage nicht
besser, v.a. für junge Familien.
Unredlichkeit
ist ein heftiger Vorwurf.
Ich gebe Ihnen das gerne zum Lesen.
(Rutz) Ihre Argumentation
macht mich traurig,
Frau Ständerätin Herzog.
Als Politiker ist es unsere Aufgabe,
Rahmenbedingungen zu schaffen,
damit die Menschen arbeiten,
Geld verdienen können,
sich auch einmal etwas leisten
können und im Leben weiterkommen.
Sie sagen jetzt
mit einer Klassenkampfrhetorik,
es gebe die Reichen,
die bevorteilt seien,
wir müssten schauen,
dass das ja nicht mehr werden,
dass es denen nicht besser gehe,
wir kümmern uns um die anderen,
und das möglichst mit Steuergeldern
und Staatsmitteln.
Uns muss es doch darum gehen,
dass die Gruppe
der Haus- und Wohnungseigentümer,
die auch mir zu klein ist,
grösser wird.
Wir müssen als Politiker
Perspektiven schaffen.
Damit die Menschen mit Arbeit
auch vorwärtskommen.
Sie machen das Gegenteil.
Sie sagen, die Reichen seien böse
und dürfen ja nicht mehr haben.
So zu argumentieren,
ist doch absurd.
A) habe ich das nicht gesagt
und B) wird das mit dieser Vorlage
nicht passieren.
Junge Familien, die nicht
wahnsinnig viel Geld haben,
aber in der Lage wären,
Eigentum zu kaufen,
fahren mit dieser Vorlage
nicht besser.
Sie müssen sich verschulden
und können die Schuldzinsen
dann nicht mehr abziehen.
- Es müssen sich immer wieder
Leute verschulden.
Wichtig ist, dass der Anreiz da ist,
die Schulden zurückzuzahlen.
Mit dem heutigen System
schaffen Sie Anreize,
sich immer mehr zu verschulden.
Und das ist falsch.
Über Verschuldung
haben wir jetzt lange geredet.
Ich möchte noch mal
auf Sie zurückkommen, Frau Häberli,
auf das Thema Sanierung der Häuser.
Man weiss nicht, wie
die Liegenschafsbesitzer reagieren.
Vielleicht würden sie tatsächlich
nur noch das Nötigste machen.
Das kann ja nicht
in Ihrem Interesse sein?
Nein, das wird nicht passieren.
Entlastet werden übrigens alle,
die den Eigenmietwert
in der Steuererklärung
nicht mehr als Belastung empfinden,
in eine höhere Progression kommen
und deswegen auch
viel Steuern zahlen müssen.
Es ist wirklich wichtig,
jetzt eine Entscheidung zu fällen.
Jetzt habe ich aber Ihre Frage
nicht mehr präsent.
Wir sprachen über das Sanieren,
ob Häuser verlottern werden.
Und ob die Leute dann vielleicht
nur noch das Nötigste machen,
wenn der Anreiz nicht mehr besteht,
es bei den Steuern abzuziehen.
Ich bin ganz sicher,
dass alle Eigentümer/-innen,
ob einer Wohnung oder eines Hauses,
ein Urinteresse daran hat,
dass die Liegenschaft
in einem sehr guten Zustand ist,
schon für sich selber.
Man möchte ja nicht in einer Ruine
oder in abgefuckten Räumen leben,
man möchte es schön haben.
Und man hat immer auch die
Möglichkeit, dass die Liegenschaft,
die Wohnung
einmal auf den Markt kommt,
dass man sich vielleicht
verändern will,
das Haus oder die Wohnung
verkaufen möchte.
Als Eigentümer hat man wirklich
ein sehr grosses Interesse daran,
dass die Räume tipptopp sind,
alles in hervorragendem Zustand ist.
Die Bedenken, die hier geäussert
wurden, kann ich verneinen.
Zudem ist es wirklich wichtig,
dass der Gewerbeverband
die Ja-Parole gefasst hat.
Es ist wichtig, dass zu betonen.
Sie glauben demnach,
dass die Liegenschaftsbesitzer ihnen
weiterhin die Aufträge geben werden.
Die Steuerbehörden werden entlastet,
indem man sagt, es gibt
die komplizierten Belege nicht mehr.
(Herzog) Es gibt keine Belege
für den Eigenmietwert.
Für die Abzüge muss man alles, was
man geltend machen will, belegen.
Das ist ein grosser Aufwand.
Das ist auch eine wichtige Chance.
Wie gesagt: Die Liegenschaften
werden weiterhin gut unterhalten.
In diesem Land
ist das ein wichtiger Teil,
um dann auch
auf dem Markt zu bestehen.
Sie sagen, das gibt es gar nicht?
Dass Liegenschaftseigentümer
das Interesse haben,
ihre Liegenschaften in einem guten
Zustand zu halten, ist völlig klar.
Aber nicht alle
haben die Mittel dazu.
(Häberli) Dann geben wir ihnen
mehr Mittel,
weil sie weniger Steuern haben.
(Zopfi) Junge ohne diese Mittel
werden doppelt bestraft.
Sie müssen die Hypothek um
vielleicht 200'000 Fr. aufstocken,
um die Sanierung durchzuführen.
Diese Zinsen
können sie nicht mehr abziehen.
Dann machen sie die Sanierung
und brauchen dann das Geld.
Dann können sie die Sanierung
nicht mehr abziehen.
Dann,
wenn sie es am meisten brauchen,
wenn die Jungen die Abzüge, die sie
heute haben, am meisten brauchen,
können sie es nicht mehr machen.
Kein Problem haben die,
die es aus der Portokasse bezahlen.
Das stimmt.
- Darf ich kurz auf die Uhr schauen?
Herr Rutz,
darf ich kurz auf die Uhr schauen?
So, wie steht es um die Redezeit?
- (Herzog) (Lachend) Sehr gerecht.
Es ist sehr gerecht,
ob wir diese Sendung jetzt noch
bis 80 Min. weiterfahren oder nicht.
Nein, natürlich, ich gebe
beiden Lagern noch bis 28:30
fürs beste Argument.
Bitte schön.
Das beste Argument.
Es ist ein sehr kleiner Teil
der Haushalte -
ich wiederhole mich vielleicht -,
es ist ein Drittel
und nicht einmal ein ganzes Drittel
davon, das profitiert.
Es wird schwieriger werden für die,
die noch kein Eigentum haben.
Auch Eigentum zu erwerben, wenn sie
nicht wirklich sehr viel Geld haben.
Denn normalerweise
muss man Hypotheken aufnehmen,
um ein Haus erwerben zu können.
Diese Vorlage schafft
eine noch stärkere Unausgewogenheit
zwischen Mieter/-innen
und Eigentümer/-innen.
Und auch zwischen Alt und Jung.
Den älteren Leuten, die schon lange
in ihren Häusern sein,
die ihre Hypothek abbezahlt haben,
denen hilft es.
Und jungen Leute
werden es schwierig haben.
Jetzt sind wir bei 28:30.
Jetzt lief sie weiter bis 33.
Ihre Zeit.
- Die Vorlage schafft Perspektiven.
Es ist eine gute Vorlage.
Heute muss man Steuern zahlen
auf etwas, was es nicht gibt.
Leute, die gespart haben, um
etwas zu erwerben, werden bestraft.
Das ist ungerecht, das ist falsch.
Das müssen wir streichen.
Diese Vorlage
senkt die Verschuldung.
Der Anreiz,
sich immer weiter zu verschulden,
ist ein volkswirtschaftliches
Problem in diesem Land,
wogegen wir
schon seit Jahrzehnten kämpfen.
Auch hier können wir
einen Strich darunter ziehen.
Die Jungen haben bessere Chancen,
Eigentum zu erwerben.
Sie profitieren stark
von dieser Vorlage,
das ist mir ein riesiges Anliegen.
Auch Junge
haben wieder eine Perspektive,
auch Rentner/-innen, die
kein grosses Einkommen mehr haben,
müssen weniger bezahlen,
wenn sie diese fiktive Steuer
nicht mehr zahlen müssen.
Ein gut schweizerischer Kompromiss.
Die Kantone
sind auch mit einbezogen,
da kann man einfach nur Ja sagen.
Schauen Sie mal diese Zeiten an!
Und da soll noch jemand sagen,
wir seien in der "Arena"
nicht ausgeglichen.
Schön,
haben Sie heute Abend mitdiskutiert.
Sie haben sehr engagiert
mitdiskutiert,
selbstverständlich auch die Herren
hier vorne und in der Loge.
Ich wurde noch einmal
meinen Stimmzettel hervor.
Hier steht nichts
vom Eigenmietwert drauf.
Vielleicht haben Sie sich schon
gefragt: "Wie stimme ich jetzt ab?"
Ich helfe Ihnen kurz.
Wer den Eigenmietwert abschaffen
will, schreibt ein "Ja" rein.
Wer den Eigenmietwert behalten will,
schreibt "Nein".
Etwas Zeit bleibt Ihnen noch
bis zum 28. September,
bis in zwei Wochen.
Machen Sie doch mit
für eine lebendige Demokratie.
Das war sie, die "Arena".
Diese Woche wurde sie
von Christine Keller produziert.
Nächsten Freitag
steht Sandro Brotz wieder am Pult.
Wir sehen uns in drei Wochen wieder
zum Politupdate.
Ich freue mich sehr darauf.
Bis dann: eine gute Zeit
und einen schönen Abend.
SWISS TXT / Accessibility Services
Julia Böhm, Alexandra Duttweiler,